---
title: js正则表达式分组() 不捕获(?:) 断言
meta:
  - name: description
    content: js 正则表达式 分组() 不捕获(?:) 断言
  - name: keywords
    content: js正则表达式分组() 不捕获(?:) 断言 零宽断言
---
**一 分组**

分组在正则中用()表示，根据小菜理解，分组的作用有两个：

1.将某些规律看成是一组，然后进行组级别的重复，可以得到意想不到的效果。

2.分组之后，可以通过后向引用简化表达式（\1 或者$1）。

**eg:**

先来看第一个作用，对于IP地址的匹配，简单的可以写为如下形式：

```javascript
    /\d{1,3}.\d{1,3}.\d{1,3}.\d{1,3}/
``` 
但仔细观察，我们可以发现一定的规律，可以把`.\d{1,3}`看成一个整体，也就是把他们看成一组，再把这个组重复3次即可。表达式如下：

```js
    /\d{1,3}(.\d{1,3}){3}/
```
 
 再来看第二个作用，就拿匹配`<title>xxx</title>`标签来说，简单的正则可以这样写：
```js
    /<title>.*<\/title>/
```

可以看出，上边表达式中有两个title，完全一样，其实可以通过分组简写。表达式如下：
```js
    /<(title)>.*<\/\1>/
```
`对于分组而言，整个表达式永远算作第0组` 在上述例中，第0组是<(title)>.*</\1>，然后从左到右，依次为分组编号，因此，(title)是第1组
:::warning 注意
用\1这种语法，可以引用某组的文本内容，但不能引用正则表达式。
:::
例如刚刚的IP地址正则表达式为`\d{1,3}(.\d{1,3}){3}`，里边的`\d{1,3}`重复了两次，如果利用后向引用简化，表达式如下

```js
    /(\d{1,3})(.\1){3}/
```
经过实际测试，会发现这样写是错误的，为什么呢？

`后向引用，引用的仅仅是文本内容，而不是正则表达式！`

`也就是说，组中的内容一旦匹配成功，后向引用，引用的就是匹配成功后的内容，引用的是结果，而不是表达式。`

因此，`(\d{1,3})(.\1){3}`这个表达式实际上匹配的是四个数都相同的IP地址，比如：`123.123.123.123`。

**二 不捕获**

不捕获其实就是在分组的前边加上`?:`，可以在不需要捕获分组的表达式中使用，加快表达式执行速度。

就拿匹配<title>xxx</title>标签来说，通过分组可以简写为

```js
    /<(title)>.*<\/\1> /
```
但是如果是(?:title),则\1就不能捕获到这个子组了，只能捕获第一个出现的非?:的分组作为\1

::: tip 提示
(?:title)本身会在完整匹配中，只是不在子组中，注意和断言的区别
:::

**三 断言**

`所谓断言，就是指明某个字符串前边或者后边，将会出现满足某种规律的字符串`
就拿匹配`<title>xxx</title>`标签来说
我们想要的是xxx，它没有规律，但是它前边肯定会有`<title>`,后边肯定会有`</title>`，这就足够了
想指定xxx前肯定会出现`<title>`，就用正后发断言，表达式：

```js
/(?<=<title>).*/
```
想指定xxx后边肯定会出现</title>，就用正先行断言，表达式：

```js
/.*(?=<\/title>)/
```

两个加在一起，就是
```js
/(?<=<title>).*(?=<\/title>)/
```
**对正后发和正先行的解释：**

其实掌握了规律，就很简单了，无论是先行还是后发，都是相对于xxx而言的，也就是相对于目标字符串而言。

假如目标字符串后边有条件，可以理解为目标字符串在前，就用先行断言，放在目标字符串之后。

假如目标字符串前边有条件，可以理解为目标字符串在后，就用后发断言，放在目标字符串之前。

假如指定满足某个条件，就是正。

假如指定不满足某个条件，就是负。

断言只是条件，帮你找到真正需要的字符串，本身并不会匹配！

**！表示正好相反的意思，就是把=换成了！，看表格解释，X代表字符**

| 表达式        | 释义           |
| ------------- |:-------------:| 
| (?=X )      | 零宽度正先行断言。仅当子表达式 X 在 此位置的右侧匹配时才继续匹配。例如，\w+(?=\d) 与后跟数字的单词匹配，而不与该数字匹配。此构造不会回溯。 | 
| (?!X)      | 零宽度负先行断言。仅当子表达式 X 不在 此位置的右侧匹配时才继续匹配。例如，例如，\w+(?!\d) 与后不跟数字的单词匹配，而不与该数字匹配 。      | 
| (?<=X) | 零宽度正后发断言。仅当子表达式 X 在 此位置的左侧匹配时才继续匹配。例如，(?<=19)99 与跟在 19 后面的 99 的实例匹配。此构造不会回溯。      | 
| (?<!X) | 零宽度负后发断言。仅当子表达式 X 不在此位置的左侧匹配时才继续匹配。例如，(?<!19)99 与不跟在 19 后面的 99 的实例匹配      | 